La Terminal, ¿una vecina incómoda?

El título puede ser polémico, pero es hora –de hecho, hace rato- de que nos preguntemos si queremos seguir recibiendo los “daños colaterales” que implica tener un vecino de tan alto impacto. Es probable que gocemos de varios beneficios por tener la Terminal de vecina, y lo agradecemos, pero si los ponemos en una balanza con los perjuicios, veremos que el saldo es negativo.
Sin embargo, para que no pasemos por desagradecidos, tratemos de ver la situación en contexto:
UN POCO DE HISTORIA
En los tempranos años 80 Bogotá sufría un caos vial sin precedentes (peor que ahora, ¡en serio!); los buses intermunicipales copaban la Avenida Caracas entre calles 6 y 13, en espera de pasajeros para abordar o descender. Esa avenida era la arteria principal de Bogotá (la Boyacá no estaba completa) y ese taponamiento era como un infarto al miocardio de la ciudad. La solución fue aprovechar –por fin- los predios donados por J.J. Vargas para algo útil. Se procedió a construir la Terminal en medio de esos potreros que, si bien céntricos, en el imaginario popular quedaban en la mitad de la nada.
Y el resto es historia, la terminal sirvió de embrión para que nacieran las urbanizaciones Carlos Lleras y Sauzalito, que luego junto con el resto de conjuntos, centros comerciales, empresariales, Maloka y Agustiniano, conformaron lo que hoy conocemos como Ciudad Salitre.
EVOLUCIÓN (¿O INVOLUCIÓN) DE LA SITUACIÓN
A medida que Ciudad Salitre se desarrolló y su población residente y flotante aumentó, ya no fue tan conveniente tener a la Terminal por vecina. Para empezar, el tráfico se congestionó gracias a que La Esperanza se volvió la vía alterna de Modelia, Hayuelos y Fontibón. Esto hizo que la Alcaldía decidiera cerrar el cruce desde la Av. Rojas hacia la Terminal, obligando a todos los vehículos que van hacia ésta y Carlos Lleras, a hacer la doble oreja del puente de la Esperanza con Boyacá.
A las flotas y buses se sumó el tránsito de peatones que se dirigen desde la Boyacá o la Esperanza hacia la Terminal, y viceversa, junto con el cúmulo de vendedores ambulantes que suele traer el tráfico peatonal. Adicionalmente, de manera informal se creó un “terminalito” en las bahías de parqueo de las manzanas B1 y B2, donde tenemos que sufrir el estacionamiento arbitrario de buses, flotas y mulas.
NUESTRO PLANTEAMIENTO
Como podemos ver, los problemas vienen de tiempo atrás, pero actualmente nos duele reconocer que se han empeorado por la cantidad de migrantes que transitan y se afincan temporalmente en nuestro sector, lo que ha degenerado en inseguridad, contaminación por heces y demás residuos, y en general, arrinconamiento de los residentes.
Teniendo en cuenta que se creó la Terminal del Sur y también la del Norte (aunque esta última no es funcional del todo aún), creemos que ha llegado la hora de decirle adiós a la Terminal de Salitre. Agradecerle eso sí, todo lo que nos dio y nos benefició en su momento, pero no la queremos, debemos, tener más como vecina.
Es una verdad de Perogrullo que un porcentaje bajo de pasajeros aborda las rutas desde la Terminal; nuestra indisciplina de latinos, nos lleva a preferir la comodidad de esperarlas a nuestro paso por las diferentes calles por donde transitan. 
Tenemos que reconocer y asumir la responsabilidad de que un tráfico organizado comienza por reducir al mínimo posible el tránsito de rutas externas por el interior de la ciudad. No hemos querido enfrentar esta realidad porque nos gusta la comodidad y la conveniencia, pero es hora de que seamos disciplinados. Así como el Aeropuerto queda en un extremo de la ciudad y todos los viajes desde o hacia éste tienen que usar los medios de transporte urbanos disponibles, de igual manera debe funcionar la dinámica en los viajes terrestres desde o hacia la Terminal de Transporte.
Es nuestra intención que se debata este tema entre los residentes y, si así se acordara, se eleve una petición a la Alcaldía y entidades encargadas. 

